1\. Ptích cơ sở thực tiễn VN hthành TTHCM? Gt TTHCM đv sn đổi mới ở VN
h.nay.

Cơ sở thực tiễn VN hthành TTHCM:

-   Thực tiễn VN cuối thế kỉ XIX đầu thế kỉ XX

    -   Trc khi P' xâm lược VN thì VN là 1 quốc gia tuy độc lập nh lạc
        hậu về ctrị, ktế kém, đời sống nd ngày càng đi xuống, liên tục
        xảy ra c' ptrào đtr ° nd bởi:

\+ NN có chính sách bế quan toả cảng, hạn chế tiếp xúc v bên ngoài.

\+ Đề cao TT tôn quân, nặng nề về thi cử, vh, lễ nghi, chịu ảnh hưởng
Nho giáo.

\+ NN ko coi trọng lao động chân tay.

-   Từ năm 1858, đế quốc P' bắt đầu tiến hành xâm lược VN, triều đình
    nhà Nguyễn dần trở thành tay sai ° tdP

-   Từ năm 1858 đến cuối thể kỉ XIX, c' ptrào đtr y nc chống P' lần lượt
    nổ ra:

\+ Ở miền Nam: Khởi nghĩa Trương Định, Nguyễn Trung Trực,\...

\+ Ở miền Trung: Khởi nghĩa Trần Tấn, Đặng Như Mai,\...

\+ Ở miền Bắc: Khởi nghĩa Hoàng Hoa Thám, Nguyễn Thiện Thuật,\...

C' cuộc khởi nghĩa đều thất bại ⇒ Nd VN có 1 lòng y nc nồng nàn nh gc pk
& hệ y nc ° nó đã suy tàn, bất lực trc nv gpdt

-   Sau khi hoàn thành căn bản bình định VN, P' bắt tay vào khai thác
    thuộc địa & biến nc ta thành 1 nc thuộc địa nửa pk dẫn tới việc có
    sự thay đổi về cơ cấu gc, tầng lớp tr xh.

-   Xuất hiện gc công nhân, gc tư sản & tầng lớp tiểu tư sản thành thị.
    Từ đó xuất hiện thêm c' mâu thuẫn mới:

\+ Mâu thuẫn giữa gc công nhân & gc tư sản.

\+ Mâu thuẫn giữa toàn thể nd VN v tdP.

-   Xuất hiện c' ptrào y nc theo khuynh hướng dchủ tư sản:

\+ Ptrào Đông Du (1905-1909) do Phan Bội Châu khởi xướng.

\+ Ptrào Duy Tân (1906-1908) do Phan Châu Trinh khởi xướng.

\+ Ptrào Đông Kinh Nghĩa Thục (3/1907-11/1907) do Lương Văn Can, Nguyễn
Q\` phát động.

C' ptrào theo khuynh hướng dchủ tư sản đều thất bại. Thực tiễn đặt ra
câu hỏi: \"Cứu nc = c.đg nào để có thể đi đến tlợi?\"

-   Sự ra đời gc công nhân & ptrào đtr ° gc công nhân đã làm cho cuộc
    đtr gpdt ở VN xuất hiện dấy hiệu mới ° thời đại mới.

⇒ Khi HCM lớn lên, chứng kiến đc sự thất bại ° c' ptrào y nc, chính q\`
pk thì bạc nhược, điều đó đã thôi thúc Ng ra đi tìm đường cứu nc.

⇒ Ptrào công nhân & c' ptrào y nc VN đầu thế kỉ XX là đk thuận lợi để CN
Mác-Lenin xâm nhập , truyền bá vào đn ta. Chính HCM là ng đã dày công
truyền bá CN Mác vào ptrào công nhân & ptrào y nc VN, chuẩn bị về lý
luận ctrị, TT & tổ chức, sáng lập ĐCSVN, chấm dứt sự khủng hoảng về
đường lối cm VN, đánh dấu bước hthành cơ bản TTHCM về cm VN.

Gt TTHCM đv sn đổi mới ở VN h.nay:

-   TTHCM tr sn đổi mới h.nay vẫn còn nguyên gt:

    -   Hiên nay c' TT ° HCM về ktế, ctri, vh, đđ vẫn đc Đảng & NN ta kế
        thừa, vận dụng & pt. VD:

        -   Vđề về bước đi tr pt ktế, Bác kđịnh: ta cho nông nghiệp là
            qtr, là ưu tiên, rồi đến tiểu thủ công nghiệp đến công
            nghiệp nhẹ rồi đến công nghiệp nặng.

        -   Vđề xd c.ng mới: là sự kế thừa n\~ yếu tố tích cực ° c.ng
            cũ, tạo ra n\~ cái mới để thích nghi v thời cuộc

-   TTHCM là tài sản t.thần to lớn ° Đảng & dt ta, định hướng cho sn cm
    ° nd ta trên hành trình kiên định v mtiêu độc lập dt & hướng đến
    CNXH.

-   Đảng lấy TTHCM làm nền tảng TT, kim chỉ nam cho ∀ hành động, dựa vào
    đó để tiếp thu tinh hoa trí tuệ ° dt & nhân loại, nắm vững q luật
    khách quan & thực tiễn đn để từ đó đề ra cương lĩnh ctrị đúng đắn
    & phù hợp v nguyện vọng ° nd.

-   Cta p nhận thức đúng & vận dụng đúng TT ° Ng vào công cuộc đổi mới.
    & thực tế cta đang có n\~ bước đi đúng đắn, khắc phục hạn chế còn
    tồn tại, từng bước đưa đn pt mạnh mẽ & bền vững về ∀ mặt.

2\. Ptích cơ sở lý luận: Gt tr.thống ° dt VN hthành TTHCM. Vtrò ° gd gt
tr.thống dt đv sv?

Gt tr.thống ° dt VN hthành TTHCM: Lsử dựng nc & giữ nc mấy ngàn năm bất
khuất ° dt đã hthành nên gt tr.thống hết sức đặc sắc & cao quý ° dt VN.
Nó đã trở thành tiền đề TT, lý luận hthành nên TTHCM, đó là c' gt tiêu
biểu như:

-   CN y nc là t.thần, là ý chí kiên cường, bất khuất tr đtr, là cội
    nguồn trí tuệ & lòng dũng cảm ° nd VN.

-   Ý thức tự lập tự cường, t.thần nhân nghĩa đkết, luôn tiếp thu tinh
    hoa vh nhân loại để làm phong phú thêm tinh hoa vh dt.

-   Tr.thống y nc gắn liền v nd, có t.thần đkết, nhân ái, khoan dung tr
    cộng đồng.

-   T.thần lạc quan, niềm tin vào chân lý & chính nghĩa là động lực mạnh
    mẽ ° dt.

-   T.thần cần cù lao động, thông minh stạo ° nd VN.

-   Niềm tự hào về lsử, trân trọng nền vh,\... tr tr.thống ° dt VN.

⇒ Tr c' gt tr.thống trên thì CN y nc là TT qtr nhất, là LL vật chất thực
sự để hthành TTHCM, là tiền đề để HCM tiếp thu, kế thừa & tìm ra c.đg
cứu nc.

Vtrò ° việc gd gt tr.thống dt đv sv h.nay:

-   Là 1 nv qtr, là phần ko thể thiếu hthành & pt đđ, nhân cách ° sv.
    Đặc biệt tr bối cảnh đn tr hội nhập qtế ngày càng sâu rộng thì
    việc gd đó ngày càng p đc coi trọng.

-   Thanh niên là cội nguồn sm, sức sống ° dt, vậy nên việc gd đó trc
    hết là giúp thế hệ trẻ nhận thức đầy đủ, sâu sắc về lsử dt & gt
    truyền thông tốt đẹp, hiểu đc n\~ đức tính, phẩm chất cao đẹp ° ng
    VN. Từ đó giúp sv biết kế thừa & phát huy n\~ tr.thống quý giá ấy,
    đồng thời biết đtr n\~ qđiểm, biểu hiện đi ngược v gt tr.thống

-   Gd tr.thống giúp cho sv thấm nhuần & phát huy gt tr.thống tốt đẹp °
    dt, loại bỏ n\~ điểm tiêu cực chưa phù hợp. Gd tr.thống giúp sv
    hiểu biết sâu sắc về lsử đầy bi thương, về n\~ vinh quang ° dt,
    bồi dưỡng t.thần y nc, nhận thức về gt ° cuộc sống hiện tại. Gd
    tr.thống nhằm đảm bảo sự kế tục, t'nhất giữa c' thế hệ cm VN, tiếp
    nối sn ° c' thế hệ cha anh đi trc, vì mtiêu xd & bvệ TQ, XHCN VN.

Hiểu biết ° sv v c' gt tr.thống dt tr gđ h.nay:

-   1 bộ phận sv xa rời c' gt tr.thống dt & có xu hướng hướng ngoại.

-   1 số sv có n\~ hành động, suy nghĩ tiêu cực về n\~ gt tr.thống ° dt.
    Điều này làm xuất hiện 1 sự tiêu cực nhất định ở giới trẻ.

-   Bên cạch đó có rất n\` sv tích cưc tr việc tgia c' hđ thể hiện
    tr.thống dt, thể hiện tình cảm ° mình đv c' gt tr.thống dt:

    -   Ptrào mùa hè xanh.

    -   Ptrào hiến máu nhân đạo.

    -   Ptrào cốc trà đá vì cộng đồng.

4\. Ptích qđiểm ° HCM: "Cm gpdt muốn tlợi p đi theo c.đg cm VS". Gt °
qđiểm đó v cm VN?

Từ khi tdP tiến hành xâm lược & đặt ách thống trị nc ta, vđề sống còn °
dt đc đặt ra là p gpdt khỏi ách thực dân đế quốc.

C' luận điểm ° chủ tịch HCM về cm gpdt:

-   Nv hàng đầu ° cm ở thuộc địa là gpdt.

-   Cm gpdt muốn tlợi p đi theo c.đg cm VS.

-   Cm gpdt, tr đk ° VN, muốn tlợi p do ĐCS lđạo.

-   Cm gpdt p dựa trên LL đkết dt, lấy liên minh công nông làm nền tảng.

-   Cm gpdt cần đc tiến hành chủ động, stạo, & có kn giành tlợi trc cm
    VS ở chính quốc.

-   Cm gpdt p tiến hành = PP bạo lực cm.

Ptích qđiểm: "Cm gpdt muốn tlợi p đi theo c.đg cm VS".

-   HCM rút ra đc n\~ bài học từ n\~ thất bại ° c' c.đg cứu nc trc đó:

    -   Hàng loạt cuộc đtr nổ ra nh đều thất bại:

\+ C' cuộc khởi nghĩa pk: Khởi nghĩa Yên Thế, Ptrào Cần Vương, \...

\+ C' ptrào đtr mang khuynh hướng dchủ tư sản: Ptrào Đông Du, Ptrào Duy
Tân,\...

-   Từ c' thất bại trên, HCM rút ra đc n\~ bài học từ n\~ ng đi trc:

\+ C' cuộc khởi nghĩa theo hình thức pk thất bại do họ ko đủ LL, chiến
lược,\... khi đối đầu v 1 nc đế quốc thực dân như P'.

\+ Ptrào y nc đầu thế kỷ XX do c' sĩ phu Nho học tiến bộ khởi xướng. Họ
tiếp thu ảnh hưởng TT tư sản từ bên ngoài v 1 nhãn quan ctrị bị hạn chế,
thiếu hệ thống & thiếu chính xác.

\+ Cơ sở xh ° trào lưu TT dchủ tư sản ở nc ta còn yếu ớt (gc tư sản còn
yếu cả về thế & lực), chưa đủ sm tạo thành 1 cuộc cm xh từ bên tr, theo
đúng nghĩa ° nó.

\+ C' ptrào thiếu sự lđạo, chỉ đạo t'nhất, chưa đc tổ chức 1 c' chặt
chẽ, chưa có mục đích & hướng đi rõ ràng.

-   Vượt qua tầm nhìn ° c' tiền bối, HCM có chí hướng muốn tìm kiếm c.đg
    cứu nc, gpdt ở phương Tây. Nh qua tìm hiểu thực tế, ng quyết định
    ko chọn c.đg cm tư sản CN bởi vì ng cho rằng: \"Cách mệnh P' cx
    như cách mệnh Mỹ, nghĩa là cách mệnh tư bản, cách mệnh ko đến nơi,
    tiếng là cộng hòa & dchủ, kì thực tr thì nó tước lực công nông,
    ngoài thì nó áp bức thuộc địa. Cách mệnh đã 4 lần rồi, mà nay công
    nông P' hẵng còn p mưu cm lần nữa mới hòng thoát khỏi vòng áp
    lực\". Cm tư sản là cm chưa triệt để bởi vì:

```{=html}
<!-- -
```
-   Cm tư sản chỉ gpdt, ko gp nd lao động, gc VS.

-   Cm tư sản sau khi giành đc tlợi thì gc tư sản quay ngược lại đàn áp
    gc VS.

-   Cm tư sản chỉ mang lại lợi ích cho gc tư sản.

-   Cm tư sản mặc dù thành công nh sau khi lên nắm q\` thì c' nc tư sản
    vẫn bóc lột & đàn áp c' dt thuộc địa.

```{=html}
<!-- -
```
-   Năm 1917, cm tháng 10 Nga tlợi đã ảnh hưởng sâu sắc đến việc lựa
    chọn c.đg cứu nc, gpdt ° HCM. Ng cho rằng: \"Tr thế giới bây giờ
    chỉ có cách mệnh Nga là đã thành công & thành công đến nơi, nghĩa
    là dân đc hưởng cái hạnh phúc tự do, bình đẳng thật, ko p tự do &
    bình đẳng giả dối như thể CN đế quốc P' khoe khoang bên An Nam\...
    Nói tóm lại là p theo CN Mã Khắc Tư & Lênin\". CMT10 Nga là cm
    triệt để bởi:

    -   CMT10 Nga đã gp đn, gpdt, giúp dt đc độc lập.

    -   CMT10 đã gp c' gc bị áp bức khỏi sự áp bức ° gc thống trị.

    -   Thực hiện 3 gp: gpdt, gp gc & gp c.ng.

-   Năm 1920, sau khi đọc bản Sơ thảo lần thứ nhất n\~ luận cương về vđề
    dt & vđề thuộc địa ° Lenin, HCM đã tìm thấy ở đó c.đg cứu nc,
    gpdt: c.đg cm VS, như sau này ng kđịnh: \"Muốn cứu nc & gpdt ko có
    c.đg nào khác c.đg cm VS\". Đây là c.đg cm triệt để nhất phù hợp v
    y cầu ° cm & xu thế pt ° thời đại. Qđiểm v nội dung:

    -   Cm gpdt rồi tiến tới xh cộng sản.

    -   Cm gpdt p đc lđạo bởi gc công nhân thông qua ĐCS.

    -   Cm gp p đc thực hiện v LL là toàn bộ dt.

    -   Cm gpdt ở VN là 1 bộ phận ° cm thế giới. Do đó cần sự đkết nếu
        muốn giành tlợi.

-   Gt ° qđiểm v cm VN ngày nay:

    -   Qđiểm cm VS là qđiểm đúng đắn phù hợp v thực tiễn cm VN, giải
        quyết đc vđề thực tiễn ° cm VN, tr cm gpdt & đến nay là xd
        XHCN.

    -   Qđiểm trên phù hợp v nguyện vọng dt: Độc lập dt & tiến lên CNXH.
        Luận điểm này ngày nay vẫn giữ nguyên gt & cta vẫn đang thực
        hiện tiếp tục c.đg cm VS.

    -   Qđiểm trên phù hợp v xu thế thời đại, cùng chung chí hướng v n\`
        nc, điều này giúp cho đn cta nhận đc n\` sự giúp đỡ từ bạn bè
        qtế.

    -   Việc đi theo c.đg cm VS đảm bảo cho c' dt thuộc địa giành tlợi 1
        cách triệt để, giành độc lập dt gắn liền v tự do hạnh phúc °
        nd.

    -   Rút ra nhũng bài học ° c' ptrào y nc cuối thế khể 19 đầu thế kỉ
        20 chính vì vậy giúp cm cta giành đc c' chiến thắng vẻ vang tr
        c' cuộc kháng chiến.

    -   Luận điểm ° HCM về c.đg cm VS đã đc Đảng & NN ta vận dụng & cụ
        thể hóa VD về đường lối, biện P' xd CNXH, về vđề xd c.ng, xd
        Đảng, xd NN, bvệ đn\...

    -   Tr gđ h.nay, cta vẫn kiên trì đi theo c.đg mà chủ tịch HCM đã
        lựa chọn, điều này đc kđịnh tr văn kiện ° Đảng.

5\. Ptích qđiểm ° HCM: "Cm gpdt cần đc tiến hành chủ động, stạo & có kn
giành tlợi trc cm VS ở chính quốc". Ý nghĩa ° qđiểm đó v cm VN?

C' luận điểm ° chủ tịch HCM về cm gpdt:

-   Nv hàng đầu ° cm ở thuộc địa là gpdt.

-   Cm gpdt muốn tlợi p đi theo c.đg cm VS.

-   Cm gpdt, tr đk ° VN, muốn tlợi p do ĐCS lđạo.

-   Cm gpdt p dựa trên LL đkết dt, lấy liên minh công nông làm nền tảng.

-   Cm gpdt cần đc tiến hành chủ động, stạo, & có kn giành tlợi trc cm
    VS ở chính quốc.

-   Cm gpdt p tiến hành = PP bạo lực cm.

Ptích qđiểm: \"Cm gpdt cần đc tiến hành chủ động, stạo\"

-   Qđiểm ° qtế cộng sản về quan hệ giữa cm gpdt ở c' nc thuộc địa & c'
    nc chính quốc:

    -   Tlợi ° cm thuộc địa phụ thuộc vào tlợi ° cm VS ở chính quốc.

\+ Nd VN chỉ có thể phụ thuộc vào sự tlợi ° gc VS ở P'. Điều này, theo
HCM là hoàn toàn bất hợp lý.

-   Cm thuộc địa chỉ có thể giành tlợi khi gc VS ở chính quốc thành
    công.

\+ HCM cho rằng: qđiểm này ko đánh giá đúng tính chủ động, stạo ° cm ở
c' nc thuộc địa.

\+ Qtế cộng sản ko đánh giá đúng đc vtrò ° nd c' nc thuộc địa cx như cm
ở thuộc địa.

-   HCM nhận thấy đc vị trí, vtrò, tầm qtr ° c' nc thuộc địa đv CN đế
    quốc:

    -   Thuộc địa là nơi duy trì sự tồn tại, pt, là món mồi béo bở cho
        CN đế quốc.

    -   Nguyên nhân sâu xa ° c' cuộc chiến tranh xâm lược là vđề thị
        trường. Ng cho rằng, "Tất cả sinh lực ° CN tư bản qtế đều lấy
        ở c' xứ thuộc địa. Đó là nơi CN tư bản lấy nguyên liệu cho c'
        nhà máy ° nó, nơi nó đầu tư, tiêu thụ hàng, chiêu mộ nhân công
        rẻ mạt cho đạo quân lao động ° nó, & nhất là tuyển n\~ binh
        lính ng bản xứ cho c' đạo quân phản cm ° nó".

-   HCM nhận thấy đc tiềm năng giành chiến thắng ° c' nc thuộc địa trc
    CN đế quốc:

    -   Thuộc địa là mắt xích yếu ° c' nc CN đế quốc: Bản thân c' nc đế
        quốc sang xâm lược ko thể thông thuộc tình hình ở thuộc địa.
        Lấy VD ngay v đn ta, đế quốc Mỹ & tdP thất bại ở VN 1 phần là
        bởi họ ko thể tưởng tượng đc làn sóng y nc & đkết ° dt cta, ko
        thể hiểu đc tr.thống, yếu tố vh, gt gắn kết c.ng VN lại v
        nhau. Cuộc chiến giành độc lập dt có sự tgia ° ∀ cá nhân, tầng
        lớp tr xh, tiêu biểu có" giặc đến nhà đàn bà cx đánh", "nhi
        đồng cứu quốc"

    -   Ng nhận thấy đc rằng t.thần c' mạng ° nd ở c' nc thuộc địa cao
        hơn rất n\` so v c' nc chính quốc bởi vì họ chịu n\` tầng áp
        bức hơn. Theo Ng, nó sẽ bùng lên mạnh mẽ, hthành 1 \"LL khổng
        lồ\" khi đc tập hợp, hướng dẫn & giác ngộ cm.

⇒ Cm thuộc địa có tầm qtr đặc biệt, nd thuộc địa có kn cm to lớn.

Quan hệ giữa cm ở thuộc địa & cm VS ở chính quốc:

-   Theo HCM, giữa cm gpdt ở thuộc địa & cm VS ở chính quốc có mối liên
    hệ mật thiết v nhau, tác động qua lại lẫn nhau tr công cuộc chống
    lại kẻ thù chung là CN đế quốc. Đó là mqh bình đẳng chứ ko p mqh
    lệ thuộc hay quan hệ chính phụ.

-   Nhận thức đúng vtrò, vị trí chiến lược ° cm thuộc địa & sm dt, HCM
    cho rằng cm dt ở thuộc địa có thể giành tlợi trc & giúp đỡ cm VS ở
    chính quốc.

-   HCM đã viết: \"CN tư bản là 1 con đỉa có 1 cái vòi bám vào gc VS ở
    chính quốc & 1 cái vòi khác bám vào gc VS ở thuộc địa. Nếu muốn
    giết con vật ấy, ng ta p đồng thời cắt cả 2 vòi. Nếu ng ta cắt 1
    vòi thôi, thì cái vòi còn lại vẫn tiếp tục hút máu ° gc VS, con
    vật vẫn tiếp tục sống & cái vòi bị cắt đứt lại sẽ mọc ra\".

⇒ Cm ở thuộc địa có vtrò rất lớn tr việc cùng v cm VS ở chính quốc tiêu
diệt CN đế quốc.

Cuối cùng, sau khi lần lượt đưa ra n\~ qđiểm ° mình, HCM đã đi đến
kđịnh: "Cm gpdt cần đc tiến hành chủ động, stạo & có kn giành tlợi trc
cm VS ở chính quốc".

Ý nghĩa ° qđiểm v cm VN:

-   Qđiểm trên đã giúp cho dt VN nhận thức đc vtrò ° mình, dẫn đường cho
    n\~ chiến thắng ° cm VN, thể hiện ở thực tiễn gpdt:

    -   Tlợi đế quốc Mỹ, tdP minh chứng cho ý chí bất khuất, kiên cường,
        t.thần cm ° nd VN.

    -   Cm VN giành tlợi trc khi cm VS ở chính quốc chưa nổ ra. Điều này
        đã chứng minh cho sự đúng đắn về qđiểm ° chủ tịch HCM.

-   Nhờ có qđiểm stạo ° chủ tịch HCM, nd VN nhận thức đc tr quá trình
    đtr giành độc lập p "đem sức ta mà gp chota". Cm Vn liên kết chặt
    chẽ v cm thế giới, song ko lệ thuộc vào cm thế giới, ko trông chờ
    vào cm VS ở chính quốc mà tự minh đứng lên, luôn mang qđiểm dùng
    nội lực để giành lấy độc lập tư do cho chính đn, đồng bào mình.

-   Tr gđ h.nay, nd VN đang chủ động, stạo tr công cuộc xd đn.

    -   Tr thời kì dịch bệnh Covid bùng phát thì VN đã chủ động tr phòng
        chống dịch ko cho dịch lây lan, trở thành 1 tr n\~ tấm gương
        tr việc phòng chống dịch.

    -   Nd VN stạo tr quá trình phòng chống dịch bệnh: Cây ATM gạo,
        robot diệt khuẩn,\...

6\. Ptích qđiểm ° HCM: "Cm gpdt p đc tiến hành = c.đg cm bạo lực". Gt °
qđiểm v cm VN?

C' luận điểm ° chủ tịch HCM về cm gpdt:

-   Nv hàng đầu ° cm ở thuộc địa là gpdt.

-   Cm gpdt muốn tlợi p đi theo c.đg cm VS.

-   Cm gpdt, tr đk ° VN, muốn tlợi p do ĐCS lđạo.

-   Cm gpdt p dựa trên LL đkết dt, lấy liên minh công nông làm nền tảng.

-   Cm gpdt cần đc tiến hành chủ động, stạo, & có kn giành tlợi trc cm
    VS ở chính quốc.

-   Cm gpdt p tiến hành = PP bạo lực cm.

Qđiểm ° HCM: "Cm gpdt p đc tiến hành = c.đg cm bạo lực":

-   Khái niệm bạo lực cm:

```{=html}
<!-- -
```
-   Theo nghĩa thông thường: Dùng sm để cưỡng bức, đàn áp, buộc đối
    phương p khuất phục nếu ko thì quật ngã, tiêu diệt.

-   Bạo lực cm là 1 phạm trù dùng để chỉ 1 PP giành chính q\` ° qchúng.
    Việc dùng bạo lực cm là cần thiết & tất yếu tr ∀ cuộc cm ° qchúng,
    nhằm lật đổ 1 chế độ ctrị lỗi thời & phản động, thiết lập nên 1
    chế độ ctrị tiên tiến & cm.

```{=html}
<!-- -
```
-   Tính tất yếu ° bạo lực cm:

    -   Theo Mác: bạo lực là bàn đỡ ° ∀ chính q\` cm, vì gc thống trị
        bóc lột ko bao giờ tự giao chính q\` cho LL cm.

    -   Theo HCM, đánh giá đúng bản chất cực kì phản động ° bọn đế quốc
        & tay sai, Ng đã vạch rõ tính tất yếu ° bạo lực cm:

\+ Sự thống trị cuả thực dân đế quốc ở thuộc địa vô cùng hà khắc, ko hề
có 1 chút q\` tự do dchủ nào, ko có cơ sở nào cho thực hành đtr ko bạo
lực.

\+ \"Chế độ thực dân, tự bản thân nó, đã là 1 hành động bạo lực ° kẻ
mạnh đv kẻ yếu rồi".

\+ Sau khi xâm chiếm c' nc thuộc địa, bọn thực dân đế quốc đã thực hiện
chế độ cai trị vô cùng tàn bạo: dùng bạo lực để đàn áp dã man c' ptrào y
nc, thủ tiêu ∀ q\` tự do, dchủ ° nd, bóc lột & đẩy ng dân thuộc địa vào
bước đường cùng.

⇒ Muốn đánh đổ thực dân - pk, giành độc lập dt thì tất yếu p sd PP bạo
lực cm, dùng bạo lực cm để chống lại phản bạo lực cm ° kẻ thù.

-   Hình thái ° bạo lực cm:

    -   Theo HCM, bạo lực cm ở đây là bạo lực ° qchúng v 2 LL ctrị &
        quân sự, 2 hình thức đtr là đtr ctrị & đtr vũ trang. Ng đã chỉ
        rõ: \"Tùy vào tình hình cụ thể mà quyết định n\~ hình thức đtr
        cm thích hợp, sd đúng & khéo kết hợp v c' hình thức đtr vũ
        trang & đtr ctrị để giành tlợi cho cm\".

    -   Xuất phát từ tương quan LL giữa ta & địch, HCM chủ trương khởi
        nghĩa toàn dân & phát động cuộc chiến tranh nd. Toàn dân khởi
        nghĩa, toàn dân nổi dậy là nét đặc sắc tr TTHCM về hình thái °
        bạo lực cm.

    -   Phương châm để đánh giặc là đánh lâu dài, tự lực cánh sinh, dựa
        vào sức mình là chính.

    -   Đtr ngoại giao cx là 1 mặt trận có ý nghĩa chiến lược nhằm thêm
        bạn bớt thù, phân hoá, cô lập kẻ thù, tranh thủ sự đồng tình
        ủng hộ ° qtế. "vừa đánh vừa đàm", "đánh là chủ yếu, đàm là hỗ
        trợ".

    -   Đtr ktế là ra sức tăng sản xuất, thực hành tiết kiệm, pt ktế °
        ta, phá hoại ktế ° địch.

    -   Tự lực cánh sinh cx là 1 phương châm chiến lược rất qtr nhằm
        phát huy cao độ nguồn sm ° nd.

    -   Độc lập tự chủ, tự lực tự cường kết hợp v tranh thủ sự giúp đỡ °
        qtế cx là 1 qđiểm nhất quán tr TTHCM

-   Nội dung ° TT bạo lực cm HCM:

    -   Quán triệt qđiểm ° CN Mác-Lênin, coi sn cm là sn ° qchúng, HCM
        cho rằng bạo lực cm là bạo lực ° qchúng.

    -   Tr thời kì vận động gpdt, Ng cùng v Trung ương Đảng đã chỉ đạo
        xd cơ sở ° cm bạo lực gồm 2 LL: LL ctrị qchúng & LL vũ trang
        nd.

    -   Bạo lực cm gồm 2 hình thức đtr: ctrị & vũ trang. P sd khéo léo 2
        hình thức thì mới giành đc tlợi cho cm.

    -   Theo sáng kiến ° Ng, mặt trận Việt Minh đc thành lập, là nơi tập
        hợp, giác ngộ & rèn luyện LL ctrị qchúng, là LL cơ bản & giữ
        vtrò quyết định tr tổng khởi nghĩa vũ trang.

    -   Ng ko nhấn mạnh đtr vũ trang là c.đg duy nhất mà p kết hợp c'
        hình thức đtr v nhau. Cm gp dân tốc cần đc thực hiện = n\`
        c.đg, tr đó c.đg cm bạo lực là tất yếu nh ko p là c.đg duy
        nhất.

-   TT bạo lực cm gắn bó hữu cơ v TT nhân đạo hòa bình:

    -   HCM chủ trương p tranh thủ tất cả c' kn đề giành tlợi cho cm mà
        đỡ hao tốn xương máu ° nd, p tận dụng tối đa c' biện P' hòa
        bình để giải quyết xung đột.

    -   Chiến tranh chỉ là giải P' bắt buộc cuối cùng. Chỉ khi ko còn kn
        hòa hoãn, khi kẻ thù ngoan cố bám giữ lập trường thực dân, chỉ
        muốn giành tlợi = quân sự thì mới p kiên quyết phát động chiến
        tranh.

Gt ° qđiểm đv cm VN:

-   Bạo lực cm là c.đg tất yếu nh ko p c.đg duy nhất dẫn đến thành công.

-   *Cm tháng 8/1945 & 2 cuộc kháng chiến đã chứng minh cho c.đg đtr
    gpdt ° VN p đi theo c.đg cm bạo lực.* Thực tế cuộc chiến tranh
    chống xâm lược ở VN đã chứng minh rằng ko thể = c.đg đàm phán,
    nhân nhượng mà giành lại độc lập từ tay P', Mỹ. Đã bao lần triều
    đình nhà Nguyễn nhượng bộ, kí hiệp ước vối P' nh cuối cùng nc ta
    vẫn vào tay giặc, n\~ ptrào Duy Tân ° Phan Châu Trinh hay Đông
    kinh nghĩa thục ° Lương Văn Can nhằm nhờ tay tdP để cải tiến xh,
    nâng cao dân trí rồi từ đó dành độc lập đều thất bai.

-   N\~ tlợi trên mặt trận ngoại giao & quân sự này là tiền đề cho chiến
    thắng mùa xuân 75 gp miền Nam, t'nhất đn.

-   Tr gđ h.nay, cm VN thực hiện 2 nv đó xd & bvệ TQ. Vận dụng qđiểm chủ
    tịch HCM, khi có c' cuộc xung đột xảy ra (Chủ q\` lãnh thổ trên
    biển,\...) thì trc hết cta đtr = n\~ biện P' hòa bình trên c' lĩnh
    vực ctrị, ngoại giao & khi ko còn có thể giải quyết nữa thì cta
    mới sd c.đg đtr vũ trang, quân sự.

7\. Ptích qđiểm HCM về c' ngtắc "T.trung dchủ"; "Tập thể lđạo, cá nhân
phụ trách". C' giải P' phát huy vtrò lđạo ° Đảng tr gđ h.nay?

T.trung dchủ:

-   T.trung: là sự t'nhất về TT, tổ chức, hành động, thiểu số phục tùng
    đa số, cấp dưới phục tùng cấp trên.

    -   Đảng viên chấp hành nghị quyết ° tổ chức Đảng. "Đảng tuy n\` ng
        nh khi tiến hành chỉ như 1 ng".

    -   HCM nhấn mạnh: tr Đảng p t'nhất về TT, tổ chức & hành động. Biểu
        hiện ° t.trung là thiểu số phục tùng đa số, cấp dưới phục tùng
        cấp trên\...

-   Dchủ: dân là chủ & dân làm chủ, q\` lực thuộc về nd.

    -   Ng dân là chủ thể ° ∀ q\` lực NN, chế độ ta là chế độ dchủ, TT p
        tự do, đv ∀ vđề, ∀ ng đều đc tư do bày tỏ ý kiến.

    -   Dchủ vừa là bản chất, vừa là động lực, mtiêu ° xh mới mà Đảng ta
        lđạo nd xd nên. Dchủ tr Đảng là tất cả đảng viên đều đc tự do
        bày tỏ chính kiến ° mình về c' vđề tr sinh hoạt Đảng để góp
        phần t'nhất về qđiểm, chủ trương tr lđạo, chỉ đạo nhằm để xd
        nghị quyết, đưa đc nghị quyết vào cuộc sống.

-   T.trung & dchủ có mqh biện chứng & liên quan mật thiết v nhau.

```{=html}
<!-- -
```
-   T.trung là nền tảng ° dchủ, dchủ p đi đến t.trung. P tránh dchủ theo
    kiểu tùy tiện, phân tán, vô tổ chức, dchủ hình thức.

-   T.trung trên cơ sở phát huy dchủ chứ ko p t.trung quan liêu, độc
    đoán, chuyên q\`.

-   T.trung trên cơ sở dchủ, & dchủ p hướng đến t.trung. Chẳng hạn khi
    đứng trc 1 vđề ° tập thể, ∀ thành viên t.trung bàn bạc, mỗi ng có
    1 qđiểm nh p đi đến t'nhất. T.trung trên cơ sở dchủ ở đây là mỗi
    ng đều có q\` đưa ra ý kiến, nh cuối cùng p biểu quyết để đi đến
    t'nhất, phục tùng đa số, đấy là dchủ hướng đến t.trung.

-   HCM nhấn mạnh rằng, p làm cho tất cả ∀ Đảng viên bày tỏ hết ý kiến °
    mình tr Đảng, tức là khơi dậy t.thần trách nhiệm & tính tích cực
    chủ động ° tất cả đảng viện. Khi đã thảo luận bày tỏ ý kiến rồi
    thì đi đến t.trung, tức là đề cập đến ý chí t'nhất, hành động
    t'nhất, như thế mới có sm.

Tập thể lđạo cá nhân phụ trách:

-   Tập thể lđạo:

    -   Theo HCM thì 1 ng dù tài giỏi đến mấy cx ko thể nào thấy hết ∀
        mặt ° 1 vđề, càng ko thể thấy hết đc ∀ việc, hiểu hết đc ∀
        chuyện. Vì vậy, để lđạo đc sát, đúng cần p có sự tgia ý kiến °
        n\` ng. N\` ng thì n\` kiến thức, ng thấy mặt này, ng thấy mặt
        kia, do đó hiểu đc toàn diện, hiểu đc ∀ vđề.

-   Cá nhân phụ trách:

    -   HCM giải thích về cá nhân phụ trách: Việc gì đã đc tập thể bàn
        bạc kỹ lưỡng, kế hoạch đã rõ thì giao cho 1 ng hay nhóm ng phụ
        trách, có như thế mới tránh đc thói dựa dẫm, giống như "n\`
        sãi ko ai đóng cửa chùa", ng này ý lại ng kia, đùn đẩy trách
        nhiệm".

    -   Khi tập thể đã bàn bạc kĩ lưỡng, kế hoạch đã đc định rõ thì giao
        cho 1 ng phụ trách chính. Làm như vậy thì kế hoạch mới đc thực
        hiện đầy đủ, tránh dựa dẫm, chồng chéo nhau thì công việc mới
        đạt kq cao. Khi đánh giá công việc mới có cơ sở để biểu dương
        n\~ ng làm giỏi, pb\` n\~ ng làm kém, mới xác định rõ trách
        nhiệm ° từng cá nhân.

    -   Nhận định tổng quan về ngtắc này, Bác kđịnh:"Lđạo ko tập thể thì
        dẫn đến bao biện, độc đoán, chủ quan. Kq là hỏng việc. Phụ
        trách ko do cá nhân, thì sẽ dẫn đến cái tệ bừa bãi lộn xộn, vô
        chính phủ. Kq cx là hỏng việc."

⇒ Thực chất tập thể lđạo có nghĩa là t.trung, cá nhân phụ trách có nghĩa
là dchủ.

Quan hệ giữa tập thể lđạo, cá nhân phụ trách & t.trung dchủ:

-   Tr đk Đảng cầm q\` ở nc ta h.nay, ngtắc t.trung dchủ có mqh mật
    thiết v ngtắc tập thể lđạo, cá nhân phụ trách. Cta có thể nhìn
    nhận ngtắc tập thể lđạo, cá nhân phụ trách vừa là 1 ngtắc tr lđạo
    ° Đảng vừa là 1 nội dung, biểu hiện ° ngtắc t.trung dchủ.

-   HCM đã giải thích : "Tập thể lđạo là dchủ. Cá nhân phụ trách là
    t.trung. Tập thể lđạo, cá nhân phụ trách, tức là dchủ t.trung."

-   HCM kđịnh: "Tập thể lđạo & cá nhân phụ trách cần p luôn luôn đi đôi
    v nhau Thực trạng h.nay ° Đảng & NN VN:

-   Văn kiện Đại hội XI ° Đảng đã chỉ rõ: "1 bộ phận ko nhỏ cán bộ đảng
    viên, kể cả cán bộ chủ chốt c' cấp, yếu kém cả về phẩm chất & năng
    lực; thiếu tính chiến đấu & t.thần bvệ qđiểm, đường lối chính sách
    ° Đảng,\..."

Tr thời gian qua, tuyệt đại đa số c' tổ chức đảng tr toàn Đảng thực hiện
tốt ngtắc t.trung dchủ. Tuy nhiên, 1 số cấp ủy, tổ chức đảng & cán bộ
chủ trì bị xử lí kỷ luật, tr đó nguyên nhân chủ yếu là vi phạm ngtắc
t.trung dchủ.

-   Tr Đảng có 1 bộ phận giảm sút ý chí chiến đấu, phai nhạt lý tưởng,
    dao động mất lòng tin; 1 số cán bộ, đảng viên sa vào CN cá nhân,
    trở nên thoái hoá, hư hỏng; tệ tham nhũng, hối lộ quan liêu kéo
    dài; tình trạng mất đkết xảy ra ở ko ít nơi, có nơi rất nghiêm
    trọng.

-   Tr 1 số trường hợp, c' thành viên tr cấp uỷ, tổ chức đảng, cq NN do
    còn nể nang, né tránh, ngại va chạm đã để ng đứng đầu cấp uỷ, ban
    cán sự đảng lạm q\`, lộng q\`, tự tung tự tác, bất chấp ngtắc, q
    định ° Đảng, P' luật ° NN để làm trái nhằm trục lợi cho bản thân
    hoặc ng thân tr gia đình theo kiểu "hậu duệ, quan hệ, tiền tệ\...
    hoặc vì nhóm lợi ích\...

C' giải P' phát huy vtrò lđạo ° Đảng tr gđ h.nay:

-   2 ngtắc trên là cực kì qtr tr việc phát huy vtrò lđạo ° Đảng tr gđ
    h.nay.

-   Đk tiên quyết để thực hiện tốt ngtắc t.trung dchủ tr tình hình h.nay
    là c' cấp ủy, tổ chức Đảng p thật sự tr sạch, vững mạnh. Số đảng
    viên hoàn thành xuất sắc & hoàn thành tốt nv p chiếm số đông. Ng
    đứng đầu cấp ủy, tổ chức đảng p thực sự có phẩm chất đđ cm & năng
    lực công tác tốt, nhất là p nắm chắc, hiểu sâu, tổ chức, thực hiện
    nghiêm ngtắc t.trung dchủ.

-   Mở rộng dchủ đi đôi v củng cố, tăng cường kỷ cương, kỷ luật tr Đảng.
    ∀ tổ chức Đảng & đảng viên p thực hiện nv, chấp hành chỉ thị, nghị
    quyết ° Đảng, nói & làm theo nghị quyết ° Đảng. Ko có biểu hiện
    nói tr hội nghị khác, nói ngoài hội nghị khác.

-   Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát thực hiện ngtắc t.trung dchủ;
    tập thể lđạo, cá nhân phụ trách. Xử lý nghiêm minh, kịp thời n\~
    đảng viên, tổ chức vi phạm ngtắc này. Kiên quyết đtr chống n\~
    luận điệu xuyên tạc, phủ nhận ngtắc t.trung dchủ.

-   Tr hệ thống tổ chức Đảng, tổ chức cơ sở đang có vị trí rất qtr. N\~
    năm qua, ở ko ít nơi, tổ chức Đảng đã giảm sút. Vtrò lđạo thậm chí
    bị vô hiệu hoá. Để sớm khắc phục tình trạng này, Đảng ta chú trọng
    chấn chỉnh & cải tiến sinh hoạt Đảng, bố trí n\~ cán bộ cốt cán,
    n\~ ng có đầy đủ năng lực & phẩm chất đđ.

-   Thực hiện tốt về công tác cản bộ, chú ý đến đời sống vật chất ° cán
    bộ Đảng viện.

8\. Ptích qđiểm HCM về c' ngtắc "Tự pb\` & pb\`"; "Kỷ luật nghiêm minh &
tự giác". Vận dụng c' ngtắc trên vào xd Đảng tr sạch, vững mạnh h.nay?

Tự pb\` & pb\`:

-   Theo HCM, pb\` là nêu lên n\~ khuyết điểm ° đồng chí khác, ° tổ chức
    đảng nhằm phát huy ưu điểm & khắc phục khuyết điểm. Tự pb\` là bản
    thân tự mình soi rọi mình, tự nghiêm khắc, thật thà thừa nhận,
    công khai thừa nhận trc mặt ∀ ng khuyết điểm ° mình để tìm cách
    sửa chữa.

-   Tự pb\` & pb\` p đi đôi v nhau, đó là PP gd, rèn luyện cán bộ, đảng
    viên. Thực chất ° tự pb\` & pb\` là góp ý giúp đồng chí, đồng
    nghiệp & tự bản thân kiểm điểm lại xem cái làm đc & cái chưa làm
    đc, làm hay hoặc còn thiếu sót, sai lầm & từ đó phát huy cái tốt,
    tìm ra biện P' khắc phục sửa chữa cái chưa hay, cái khuyết điểm,
    sai lầm.

-   HCM coi tự pb\` & pb\` là việc p làm thường xuyên "như mỗi ngày p
    rửa mặt".

-   Ng cho rằng tự pb\` & pb\` là p trung thực, kiên quyết, đúng ng đúng
    việc, p có vh\...

-   Ng viết tr Di chúc: "Tr Đảng thực hành rộng rãi, thường xuyên &
    nghiêm chỉnh tự pb\` & pb\` là cách tốt nhất để củng cố sự đkết
    t'nhất tr Đảng".

-   Tự pb\` & pb\` góp phần nâng cao năng lực lđạo & sức chiến đấu ° tổ
    chức đảng, giữ gìn phẩm chất, tư cách đảng viên, nâng cao uy tín °
    Đảng & củng cố niềm tin ° qchúng đv Đảng, củng cố & pt sự đkết
    t'nhất ° Đảng, giữ vững ngtắc t.trung dchủ, phát huy trí tuệ stạo
    ° ∀ cán bộ, đảng viên tgia xd nghị quyết & lđạo tổ chức thực hiện
    tlợi nghị quyết ° đảng bộ, chi bộ & nv ° cq, góp phần xd chi bộ tr
    sạch vững mạnh, hoàn thành tốt nv ctrị đc giao.

Kỷ luật nghiêm minh, tự giác:

-   HCM nhấn mạnh rằng: " Đảng tổ chức rất nghiêm, khác v c' đảng phái
    khác & c' hội qchúng. Tr Đảng chỉ kết nạp n\~ phần tử hăng hái
    nhất, cm nhất. Đảng có n\~ đk kỷ luật bắt buộc mỗi Đảng viên p
    theo. Ko có kỷ luật sắt ko có Đảng. Đã vào Đảng thì p theo TT °
    Đảng. Đảng đã chỉ thị nghị quyết là p làm. Ko làm thì đuổi ra khỏi
    Đảng"

-   Kỷ luật ° Đảng xuất phát từ ý chí ° toàn Đảng nhằm bảo đảm cho sự
    t'nhất, t.trung cao tr Đảng, đồng thời để phát huy dchủ, phát huy
    tính tích cực & stạo ° toàn thể đảng viên & c' tổ chức đảng. Vì
    vậy, HCM luôn kđịnh: Kỷ luật ° Đảng là "kỷ luật sắt, nghĩa là
    nghiêm túc & tự giác".

-   Kỉ luật ° Đảng là kỉ luật tự giác, \"do lòng tự giác ° Đảng viên về
    nv ° họ đv Đảng\".

-   Kỷ luật ° Đảng ko chỉ đòi hỏi tính tự giác mà còn mang tính bắt buộc
    đv n\~ cá nhân, n\~ bộ phận chưa ý thức đầy đủ nv ° ng đảng viên.
    Bắt buộc là 1 nội dung tất yếu ° ∀ hình thức kỷ luật. Sự giác ngộ
    càng cao thì tính bắt buộc càng ít & càng mang tính tự giác cao.
    Đảng viên tự giác chấp hành n\~ điều khoản tr Điều lệ đã đc họ
    thảo luận dchủ & t'nhất ý kiến trc khi đc chính thức thông qua tại
    c' kỳ đại hội đảng.

Thực trạng công tác xd & chỉnh đốn đảng ngày nay

-   Nghị quyết số 03-NQ/TW nêu rõ: "Tr Đảng có 1 bộ phận giảm sút ý chí
    chiến đấu, phai nhạt lý tưởng, dao động, mất lòng tin, tr đó 1 số
    chịu ảnh hưởng ° khuynh hướng cơ hội, xét lại, muốn đưa đn đi c.đg
    khác; thậm chí đã có ng phản bội, đầu hàng\"

-   1 bộ phân ko nhỏ cán bộ đảng viên thoái hoá biến chất về mặt đđ, c'
    chi bộ thể hiện sự yếu kém xa rời c' ngtắc ° đảng.

-   1 bộ phận Đảng viên ko có tính tự giác tr quá trình hđ Đảng, thường
    xuyên dựa dẫm, ỷ lại vào ng khác.

Vận dụng ngtắc trên vào việc xd Đảng tr sạch vững mạnh h.nay:

-   Tiến hành công cuộc xd, chỉnh đốn Đảng, thực hiện hiệu quả ngtắc tự
    pb\` & pb\` v tập thể, lđạo cán bộ chủ chốt, ng đứng đầu tr c' cq
    tổ chức từ trung ương đến địa phương.

-   Đẩy mạnh công tác kiểm tra, giám sát tăng cường kỷ luật, kỷ cương tr
    Đảng.

-   Xd q định tr mỗi cq, đơn vị, đảm bảo q\` đc thông tin, đc bàn, đc
    quyết định & đc kiểm tra, giám sát ° ∀ ng đv c' vđề thực hiện nv
    ctrị; tgia q trình bố trí cán bộ, khen thưởng, kỷ luật; tgia xd c'
    q chế, q định quản lý, xd cq, quản lý lao động; công khai hoá c'
    chế độ chính sách, quản lý tài chính & tài sản công\...

9\. Ptích qđiểm HCM về xd NN dchủ. C' giải P' xd NN VN ngang tầm nv cm
h.nay?

Qđiểm ° HCM về dchủ:

-   Dân là chủ: xác định vị thế ° nd

-   Dân làm chủ: xác định năng lực & trách nhiệm ° nd.

Dchủ: xác định rằng q\` lực NN thuộc về nd.

-   Theo chủ tịch HCM, dchủ là quý báu nhất ° dt. Ng kđịnh: \"Nc ta là
    nc dchủ, địa vị cao nhất là dân, vì dân là chủ\".

HCM nêu ra nguyên lý \"Dân là chủ & dân làm chủ\" thể hiện trên 4 phương
diện:

-   Bản chất gc công nhân ° NN:

```{=html}
<!-- -
```
-   NN VN Dchủ Cộng hòa theo qđiểm HCM là NN mang bản chất gc công nhân,
    thể hiện ở:

\+ ĐCSVN giữ vị trí & vtrò cầm q\` đn.

\+ NN ta định hướng XHCN tr sn xd & pt đn.

\+ NN ta tổ chức & hđ theo ngtắc t.trung dchủ .

-   Bản chất gc công nhân t'nhất v tính nd & tính dt:

\+ NN VN ra đời là kq ° cuộc đtr lâu dài, gian khó ° rất n\` thế hệ ng
VN đi trc.

\+ NN VN vì lợi ích ° nd, lấy q\` lợi ° nd làm nền tảng.

\+ Tr thực tế, NN mới ở VN đã & đang đảm đương nv mà toàn thể dt giao
phó.

-   NN ° nd: Tất cả ∀ q\` lực tr NN & tr xh đều thụôc về nd, nd thực thi
    theo 2 hình thức dchủ trực tiếp & dchủ gián tiếp.

    -   Dchủ trực tiếp là hình thức dchủ tr đó nd trực tiếp quyết định ∀
        vđề liên quan đến vận mệnh quốc gia, dt & q\` lợi ° dân chúng.

    -   Dchủ gián tiếp là hình thức dchủ mà tr đó nd thực thi q\` lực °
        mình thông qua c' đại diện mà họ lựa chọn, bầu ra & n\~ thiết
        chế q\` lực mà họ lập nên. Theo HCM, tr hình thức dchủ gián
        tiếp:

\+ *Q\` lực NN là q\` thừa ủy ° nd*. Tự bản thân NN ko có q\` lực. Q\`
lực ° NN là do nd ủy thác cho.

\+ *Nd có q\` kiểm soát, pb\` NN, có q\` bãi miễn n\~ đại biểu mà họ đã
lựa chọn, bầu ra & có q\` giải tán n\~ thiết chế q\` lực mà họ đã lập
nên*.

\+ *Luật P' dchủ là công cụ q\` lực ° nd*.

-   NN do nd:

    -   Tr TTHCM, NN do nd là NN trc hết do nd lập nên sau tlợi ° sn cm
        ° toàn dt dưới sự lđạo ° ĐCSVN.

    -   NN do dân còn có nghĩa là dân làm chủ. Ng kđịnh: \"Nc ta là nc
        dchủ, nghĩa là NN do dân làm chủ\".

    -   Theo qđiểm ° chủ tịch HCM, \"Nd có q\` lợi làm chủ, thì p có
        nghĩa vụ làm tròn bổn phận ° công dân, giữ đúng đđ công đân\".
        Nd có q\` làm chủ thì p tuân theo P' luật ° NN, tuân theo kỷ
        luật lao động, giữ gìn trật tự chung, đóng góp( nộp thuế )
        đúng kỳ,\...

    -   NN do nd cần coi trọng việc gd nd, đồng thời nd cx p tự giác
        phấn đấu để có đủ năng lực thực hiện q\` dchủ ° mình.

-   NN vì nd:

    -   NN vì dân là NN phục vụ lợi ích & nguyện vọng ° nd, ko có đặc
        q\` đặc lợi, thực sự tr sạch, cần kiệm liêm chính.

    -   HCM là 1 vị chủ tịch vì dân & Ng y cầu c' cq, cán bộ NN đều p vì
        nd phục vụ. Ng nói: \"C' công việc ° Chính phủ làm p nhằm vào
        1 mục đích duy nhất là mưu tự do hạnh phúc cho ∀ ng. Cho nên
        Chính phủ nd bao giờ cx p đặt q\` lợi nd lên hết thảy. Việc gì
        có lợi cho dân thì làm. Việc gì có hại cho dân thì p tránh\".

    -   Tr NN vì dân, cán bộ vừa là đầy tớ, nh đồng thời là ng lđạo nd.

Thực trạng thực hiện dchủ h.nay:

-   Nhận thức về dchủ & xd nền dchủ XHCN còn hạn chế, chưa đầy đủ & hệ
    thống, chưa lý giải & làm sáng tỏ kịp thời n\` vđề do thực tiễn
    đặt ra, chưa giải quyết tốt mqh giữa dchủ & kỷ luật, kỷ cương;
    chưa coi trọng đúng mức việc pt c' hình thức dchủ trực tiếp.

-   Thực hiện dchủ còn n\` khiếm khuyết & hạn chế, tức dchủ chưa thật sự
    & chưa đầy đủ, đó là 1 trở ngại đv sự pt hoặc khiến sự pt rơi vào
    tình trạng kém bền vững.

C' giải P' xd NN VN:

-   Tiếp tục phát huy q\` làm chủ ° nd, xd Đảng tr sạch vững mạnh, xd hệ
    thông ctrị theo hướng tinh gọn, hiểu quả gắn v đổi mới ktế xh &
    hội nhập qtế .

-   Nâng cao hiểu biết ° nd về q\` làm chủ ° nd tr quá trình xd đn.

-   Thực hiện tốt công tác cán bộ, làm sáng tỏ c' vđề giữa mqh giữa dchủ
    & kỉ luật, kỉ cương

-   Coi trọng đúng mực việc pt c' hình thức dchủ trực tiếp.

-   Cải cách bộ máy hành chính nhằm phục vụ cho q\` làm chủ ° nd.

10\. Ptích qđiểm ° HCM về xd NN tr sạch, vững mạnh. Để xd NN VN thật sự
tr sạch, hđ có hiệu quả cta cần p làm gì?

Kiểm soát q\` lực ° NN: Để giữ vững bản chất ° NN bảo đảm cho NN hđ có
hiệu quả phòng chống thoái hóa biến chất tr đội ngũ cán bộ NN HCM rất
chú trọng vđề kiểm soát q\` lực NN.

-   Tính tất yếu ° kiểm soát q\` lực NN:

    -   C' cq NN, cán bộ NN dù ít hay n\` đều năm giữ q\` lực tr tay.
        Q\` lực này là do nd ủy thác cho. Nh 1 khi đã nắm giữ q\` lực,
        cq NN hay cán bộ NN đều có thể trở nên lạm q\`.

    -   Ng chỉ rõ: \"dân ghét c' ông chủ tịch, c' ông ủy viên vì cái tật
        ngông nghênh, cậy thếm cậy q\`. Nh ông này ko hiểu nv & chính
        sách ° Việt Minh, nên khi nắm đc chút q\` lực tr tay vẫn hay
        lạm dụng\".

⇒ Để đảm bảo tất cả ∀ q\` lực thuộc về nd cần p kiểm soát q\` lực NN.

-   Hình thức kiểm soát q\` lực NN:

    -   Theo HCM trc hết cần phát huy vtrò, trách nhiệm ° ĐCSVN. Đảng là
        đội tiên phong ° gc công nhân, ° nd lao động & ° dt, là Đảng
        cầm q\`, lđạo NN & xh. Chính vì vậy, Đảng có q\` & trách nhiệm
        kiểm soát q\` lực NN

    -   Để kiểm soát q\` lực NN có kq tốt, theo HCM cần có 2 đk là việc
        kiểm soát p có hệ thống & ng đi kiểm soát p là n\~ ng có uy
        tín. Ng còn nêu rõ 2 cách kiểm soát là từ trên xuống & từ dưới
        lên.

    -   Vđề kiểm soát q\` lực NN dựa trên cách thức tổ chức bộ máy NN &
        việc phân công phân nhiệm giữa c' cq thực thi q\` lực NN bước
        đầu cx đã đc HCM đề cập đến.

    -   Nd là chủ thể tối cao ° q\` lực NN, đây là hình thức đc HCM đề
        cập rất cụ thể. Ng nhấn mạnh:\" P tổ chức kiểm soát, mà muốn
        kiểm soát đúng thì cx p có qchúng mới giúp đc\". Đảng cầm q\`
        cần chú ý phát huy vtrò kiểm soát q\` lực ° nd. Nếu ko có nd
        giúp sức thì Đảng ko làm đc việc gì hết.

Phòng chống tiêu cực tr NN:

C' tiêu cực thường có tr NN:

-   Đặc q\` đặc lợi: Xd NN tr sạch, vững mạnh đòi hỏi p tẩy trừ n\~ thói
    cậy mình là ng tr cq chính q\` để cửa q\`, hách dịch v dân, lạm
    q\`, đồng thời để vơ vét tiền °, lợi dụng chức q\` để làm lợi cho
    cá nhân mình, làm như thế tức sa vào CN cá nhân.

-   Tham ô, lãng phí, quan liêu:

\+ "Tham ô là hành động xấu xa nhất, tội lỗi đê hèn nhất tr xh. Nó làm
hại đến sn xd nc nhà, hại đến công việc cải thiện đời sống nd, hại đến
đđ cm ° ng cán bộ\..."

\+ Lãng phí theo HCM xác định là lãng phí thời gian, sức lao động, tiền
°. Lãng phí là căn bệnh mà HCM lên án gay gắt, chính bản thân ng luôn
làm gương, tích cực thực hành chống lãng phí.

\+ Quan liêu là bệnh gốc, tiếp tay cho bệnh tham ô, lãng phí. HCM phê
phán n\~ cq tổ chức ko sát công việc thực tế, ko theo dõi & gd cán bộ,
ko gần gũi qchúng.

-   C' biện P' chống tiêu cực tr NN:

    -   Nâng cao trình độ dchủ tr xh, thực hành dchủ rộng rãi, phát huy
        q\` làm chủ ° nd.

    -   P' luật ° NN, kỉ luật ° Đảng p nghiêm minh. Công tác kiểm tra
        cán bộ p thường xuyên.

    -   Phạt nghiêm minh, nghiêm khắc, đúng ng đúng tôi là cần thiết.
        Cần coi trọng gd, lấy gd, cảm hóa làm chủ yếu.

    -   Cán bộ đi trc làm gương, cán bộ giữ chức vụ càng cao thì trách
        nhiệm nêu gương càng lớn.

    -   Huy động sm ° CN y nc vào cuộc chiến chống lại tiêu cực tr c.ng,
        tr bộ máy NN & tr xh.

Thực trạng tr xd NN h.nay:

-   Tham nhũng ở VN là 1 vấn nạn hết sức phổ biến tr c' cq, bộ máy NN.
    (VD: Ông Đinh La Thăng,\...)

-   Vấn nạn quan liêu, lãng phí đc báo đài đưa tin rất n\`.

-   Đặc q\` đặc lợi xảy ra phổ biến.

Xd NN VN thực sự tr sạch, hđ có hiệu quả cta cần:

-   Nâng cao vtrò ° Đảng tr việc phòng chống c' tiêu cực tr NN.

-   Cần kiên quyết chống 3 thứ giặc ngoại xâm: Đặc q\`, đặc lợi; Tham ô,
    lãng phí, quan liêu; dung túng, chia rẽ, kiêu ngạo.

-   Tăng cường xd & hoàn thiện luật P': Ko có vùng cấm, đồng bộ chặt
    chẽ,\...Tăng cường tính nghiêm minh ° P' luật, đi đôi v đẩy mạnh
    gd đđ.

-   Ng dân p tích cực tgia phát hiện, tố giác c' cq, tổ chức có tiêu
    cực.

-   Đảng thường xuyên kiểm tra, phát hiện & xử lý c' cq vi phạm.

-   Về công tác cán bộ thì cần p chú ý đến đời sống vật chất t.thần ° c'
    cán bộ đảng viên, xử lý nghiêm minh c' trường hợp tham ô, lộng
    q\`.

11\. Ptích TTHCM về vtrò đại đkết dt tr sn cm? Vtrò ° sv tr việc xd khối
đại đkết dt ở VN?

TTHCM về vtrò ° đại đkết dt tr sn cm:

-   Đai đkết dt là vđề có ý nghĩa chiến lược, quyết định thành công °
    cm.

```{=html}
<!-- -
```
-   Đại đkết dt là chiến lược tập hợp ∀ LL nhằm hthành & pt sm to lớn °
    toàn dân tr cm.

-   Tr TTHCM, đại đkết dt ko p là sách lược hay thủ đoạn ctrị mà chính
    là chiến lược lâu dài, nhất quán ° cm VN. Đây chính là vđề mang
    tính sống còn ° dt VN nên chiến lược đc duy trì cả tr cm dt dchủ
    nd & cm XHCN.

-   HCM kđịnh: Tr thời đại mới, cm muốn thành công p xd đc khối đại đkết
    dt. Do đó, TT đại đkết dt là 1 TT cơ bản, nhất quán & xuyên suốt
    tiến trình cm VN.

-   Từ thực tiễn xd khối đại đkết dt, HCM đã khái quát thành n\` luận
    điểm mang tính chân lý về vtrò & sm ° khối đại đkết dt:

\+ \"Đkết là sm ° cta\"

\+ \"Đkết là 1 LL vô địch ° cta để khắc phục khó khăn, giành lấy tlợi\"

⇒ Ng đã đi đến kết luận: \"Đkết, đkết, đại đkết/ /Thành công, thành
công, đại thành công\".

-   Đại đkết toàn dt là 1 mtiêu, nv hàng đầu ° cm VN.

    -   Đkết để đtr cho t'nhất & độc lập ° TQ, đkết để xd nc nhà.

    -   Đv HCM, đại đkết dt ko chỉ là khẩu hiệu chiến lược mà còn là
        mtiêu lâu dài ° cm.

    -   Đảng là LL lđạo cm VN nên tất yếu đại đkết dt p đc xác định là
        nv hàng đầu ° Đảng & nv này p đc nhất quán tr ∀ lĩnh vực:
        \"Đkết toàn dân, phụng sự TQ\".

    -   Cm là sn ° qchúng, do qchúng & vì qchúng. Đại đkết là y cầu khác
        quan ° sn cm, là đòi hỏi khách quan ° qchúng nd tr cuộc đtr vì
        lợi ích chính mình.

    -   Đảng p có sứ mệnh thức tỉnh, tập hợp, hướng dẫn qchúng, chuyển
        n\~ nhu cầu, n\~ đòi hỏi khách quan, tự phát ° qchúng thành
        n\~ đòi hỏi tự giác, thành hiện thực có tổ chức tr khối đại
        đkết, tạo sm cho cuộc đtr vì độc lập ° dt, tự do cho nd & hạnh
        phúc cho c.ng.

    -   Bác nói về mục đích ° Đảng Lao động VN: "Đkết toàn dân, bvệ TQ"

Thực trạng ° khối đại đkết tr gđ h.nay:

-   Gần đây, khi đại dịch COVID-19 bùng phát, toàn Đảng, toàn dân, toàn
    quân ta, v t.thần \"chống dịch như chống giặc\", đã có n\~ nỗ lực
    to lớn & đạt đc kq bước đầu tr kiểm soát, đẩy lùi dịch bệnh.

-   Khối đại đkết dt đã góp phần xd lên 1 đn có vị thế tr đối ngoại trên
    thế giới.

-   Bên cạnh đó, còn có 1 số hạn chế:

    -   Sm đại đkết toàn dt chưa đc phát huy đầy đủ, có lúc, có nơi chưa
        phát huy đc vtrò, sm ° nd.

    -   Hđ ° Mặt trận & c' đoàn thể nd c' cấp có lúc, có nơi chưa sâu
        sát; còn có biểu hiện hành chính hóa, chưa thiết thực, hiệu
        quả.

Vtrò ° sv tr việc xd khối đại đkết dt ở VN h.nay:

-   Đại đkết dt là lý tưởng có tính nhất quán & xuyên suốt, là vđề sống
    còn, là sợi chỉ đỏ xuyên suốt cm VN, là cội nguồn ° ∀ thành công.
    Vì vậy mỗi sv cần có trách nhiệm tr xd khối đại đkết dt ở VN.

-   Sv là LL nòng cốt tr công cuộc xd đn, xd khối đại đkết dt.

-   Sv có vtrò qtr tr việc liên kết c' bộ phận tr khối đai đkết dt.

Sv sẽ là LL chủ chốt tr việc xd khối đại đkết tr hiện tại & tương lai.

Hiểu biết ° sv tr việc xd khối đại đkết:

-   1 bộ phận ko nhỏ sv ko nhận ra đc tầm qtr ° việc xd khối đại đkết
    dt. 1 vài trường hợp còn tgia tiếp tay cho sự chia rẽ khối đại
    đkết dt do c' thế lực thù địch tiến hành.

-   Bên cạnh đó, rất n\` sv nhận thức đc tầm qtr ° khối đại đkết dt, từ
    đó họ tích cực tgia c' ptrào xd khối đại đkết dt.

12\. Ptích TTHCM về LL ° khối đại đkết dt? Vận dụng TT vào việc tập hợp
sm ° nd tr việc xd CNXH ở VN?

TTHCM về LL ° khối đại đkết dt:

-   Đại đkết dt là đại đkết toàn dân.

\* Vtrò ° nd :

-   "tr bầu trời ko có gì quý = nd. Tr thế giới ko gì mạnh = LL đkết °
    nd".

-   "dân chúng đồng long, việc gì cx làm đc. dân chúng ko ủng hộ, việc
    gì cx ko làm nên"

\* Đại đkết toàn dân là gì?

-   Tập hợp ∀ ng dân vào 1 cuộc đtr chung

-   Xd khối đại đkết toàn dân p đứng trên lập trường gc công nhân, giải
    quyết tốt mqh giữa gc & dt để tập hợp LL.

```{=html}
<!-- -
```
-   Chủ thể ° khối đại đkết dt:

    -   Chủ thể ° khối đại đkết dt, theo HCM đó là toàn thể nd, tất °
        n\~ ng VN y nc ở c' gc, c' tầng lớp tr xh, c' ngành, c' giới,
        c' lứa tuổi, c' dt, đồng bào c' tôn giáo, c' đảng phái, \...

    -   HCM chỉ rõ, tr quá trình xd khối đại đkết dt, p đứng vững trên
        lập trường gc công nhân, giải quyết hài hòa mqh giữa gc, dt để
        tập hợp LL, ko bỏ sót LL nào miễn là họ có lòng trung thành &
        sẵn sàng phục vụ TQ, ko phản bội lại q\` lợi ° nd.

⇒ TT ° HCM đã định hướng cho việc xd khối đại đkết toàn dt tr suốt tiến
trình cm VN, từ cm dchủ nd đến cm XHCN.

-   Nền tảng ° khối đại đkết dt

    -   LL làm nền tảng cho khối đại đkết dt theo qđiểm ° HCM là công
        nhân, nông dân & tri thức. HCM chỉ rõ:\"Đại đkết tức là trc
        hết p đkết đại đa số nd, mà đại đa số nd là công nhân, nông
        dân & c' tầng lớp nd lao đông khác. Đó là nền, gốc ° đại đkết.
        Nó cx như là cái nền nhà, gốc ° cây. Nh đã có nền vững, gốc
        tốt, còn p đkết c' tầng lớp nd khác\".

    -   Tr khối đại đkết dt, cần p chú trọng yếu tố hạt nhân là sự đkết
        & t'nhất tr đảng vì nó là đk cho sự đkết xh. Sự đkết ° Đảng
        càng đc củng cố thì sự đkết dt ngày càng đc tăng cường.

-   Đk thực hiện đại đkết dt:

    -   P kế thừa tr.thống y nc, nhân nghĩa, đkết ° dt

    -   P có tấm lòng khoan dung độ lượng v c.ng, p xoá bỏ thành kiến &
        thật thà v nhau.

    -   P có lòng tin ở nd

    -   Liên minh công nông là nền tảng ° Mặt trận t'nhất

Vận dụng TT này vào việc tập hợp sm ° nd tr việc xd CNXH ở VN h.nay:

-   Tr gđ tình hình dịch bệnh đang leo thang h.nay thì sự đkết giữa c'
    LL tr khối đại đkết dt là cơ sở cho việc thành bại ° công cuộc
    phòng chống dịch.

-   Tr gđ h.nay, đảng p t'nhất đkết để tạo ra 1 sự tin tưởng ° nd, từ đó
    góp phần tạo nên n\~ sự tlợi cho đn.

-   C' cấp ủy cần tiếp tục nâng cao nhận thức về vị trí, vtrò & tầm qtr
    TTHCM về đại đkết toàn dt. Đại đkết là sn ° cả dt, ° cả hệ thống
    ctrị mà hạt nhân lđạo là ĐCS, đc thực hiện = n\` biện P', hình
    thức; tr đó, chủ trương, đường lối ° Đảng, chính sách, P' luật °
    NN có ý nghĩa qtr hàng đầu. Đó là nguồn sm, động lực chủ yếu, là
    nhân tố bảo đảm tlợi ° sn xd & bvệ TQ.

-   Nâng cao hiệu quả tuyên truyền, vận động, tập hợp c' tầng lớp nd
    thực hiện c' chủ trương ° Đảng, chính sách, P' luật ° NN nhằm phát
    huy vtrò đại diện, bvệ q\` & lợi ích hợp P', chính đáng ° nd gắn v
    thực hiện tốt trách nhiệm ° công dân, phát huy dchủ, giữ gìn kỷ
    cương, chống quan liêu, tham ô, tham nhũng, lãng phí.

-   Nâng cao vtrò ° Mặt trận TQ VN & c' đoàn thể nd tr tgia xd & hoàn
    thiện 1 số chính sách để củng cố & phát huy sm đại đkết toàn dt,
    góp phần bảo đảm tlợi bền vững ° sn xd & bvệ TQ.

-   Đẩy mạnh thực hiện c' cuộc vận động, ptrào thi đua y nc, tổ chức
    động viên nd tgia c' ptrào thi đua làm ktế giỏi, pt ktế gắn liền v
    pt vh xh; tr đó, mỗi ng, mỗi gia đình cố gắng phấn đấu làm giàu
    cho mình, cho cộng đồng.

-   Nắm bắt kịp thời để phản ánh tâm tư, nguyện vọng ° c' tầng lớp nd &
    nỗ lực chăm lo lợi ích thiết thực, chính đáng, hợp P' ° c' gc, c'
    tầng lớp nd.

13\. Ptích qđiểm ° HCM về vtrò ° vh. Liên hệ vtrò ° vh v sự pt bền vững
° VN h.nay

Khái niệm vh:

-   là sản phẩm ° c.ng, gắn liền v c.ng & mtiêu cao nhất là phục vụ đời
    sống c.ng.

-   Vh là toàn bộ n\~ gt vật chất & t.thần do loài ng stạo ra v phương
    thức sd chúng, nhằm đáp ứng lý lẽ sinh tồn.

-   Vh là sự tổng hợp ° ∀ phương thức sinh hoạt cùng v biểu hiện ° nó mà
    loài ng đã sản sinh ra nhằm thích ứng n\~ nhu cầu đời sống & đòi
    hỏi ° sự sinh tồn.

Qđiểm ° HCM về vh - HCM có 4 cách tiếp cận chủ yếu về vh:

-   Tiếp cận theo nghĩa rộng, tổng hợp ∀ phương thức sinh hoạt ° c.ng.

-   Tiếp cận theo nghĩa hẹp là đời sống t.thần ° xh, thuộc kiến trúc
    thượng tầng

-   Tiếp cận theo nghĩa hẹp hơn là bàn đến c' trường học, số ng đi học,
    xóa nạn mù chữ, biết đọc biết viết.

-   Tiếp cận theo \"phương thức sd công cụ sinh hoạt\" Qđiểm ° HCM về
    vtrò ° vh:

-   Vh là mtiêu, động lực ° sn cm

    -   Vh là mtiêu

\+ Vh nằm tr mtiêu chung ° toàn bộ tiến trình cm cùng v ctrị, ktế, xh.

\+ Theo qđiểm ° HCM, vh là mtiêu - nhìn 1 cách tổng quát - là q\` sống,
q\` sung sướng, q\` tự do, q\` mưu cầu hạnh phúc; là khát vọng ° nd về
n\~ gt chân, thiện, mỹ.

\+ Đó là 1 xh dchủ- dân là chủ & dân làm chủ - công =, văn minh, ai cx
có cơm ăn áo mặc, ai cx đc học hành; 1 xh mà đời sống vật chất & t.thần
° nd luôn đc quan tâm & ko ngừng nâng cao, c.ng có đk pt toàn diện.

-   Vh là động lực: Đông lực là cái thúc đẩy làm cho pt, HCM cho cta 1
    nhìn nhận về động lực pt đn, bao gồm động lực vật chất & t.thần;
    động lực cộng đồng & cá nhân; nội lực & ngoại lực. Tiếp cận theo
    TTHCM, động lực có thể nhận thức theo c' phương diện sau:

\+ Vh ctrị là 1 tr n\~ động lực có nghĩa soi đường cho quốc dân đi, lđạo
quốc dân giành độc lập, tự cường, tự chủ.

\+ Vh văn nghệ góp phần nâng cao lòng y nc, lý tưởng, tình cảm cm, sự
lạc quan, ý chí, quyết tâm & niềm tin vào tlợi cuối cùng ° cm.

• Vh gd diệt giặc dốt, xóa mù chữ, giúp c.ng hiểu biết q luật pt ° xh.
Vh gd đào tạo c.ng mới, cán bộ mới, nguồn nhân lực chất lượng cao cho sn
cm.

\+ Vh đđ, lối sống nâng cao phẩm giá, phong cách lành mạnh cho c.ng,
hướng c.ng đến c' gt chân, thiện, mĩ. Vh đđ là 1 động lực lớn thúc đẩy
cho cm pt.

\+ Vh P' luật đảm bảo dchủ, trật tự, kỉ cương, phép nc.

-   Vh là 1 mặt trận:

```{=html}
<!-- -
```
-   Măt trận vh là 1 lĩnh vực có tính độc lập, có mqh mật thiết v c'
    lĩnh vực hđ có tính độc lập, có mqh mật thiết v c' lĩnh vực khác,
    đồng thời phản ánh tính chất cam go, quyết liệt ° hđ vh. Mặt trận
    vh là cuộc đtr trên lĩnh vực vh - TT.

-   Nội dung mặt trận vh là phong phú, đtr trên c' lĩnh vực TT, đđ, lối
    sống,.. ° hđ văn nghệ, báo chí, công tác lý luận, đặc biệt là định
    hướng gt chân, thiện, mĩ ° vh nghệ thuật.

-   Mặt trận vh là cuộc chiến đấu trên lĩnh vực vh, ạnh chị em nghệ sĩ
    là chiến sĩ trên mặt trận ấy. Để làm tròn nv, chiến sĩ nghệ thuật
    p có lập trường TT vững vàng; ngòi bút là vũ khí sắc bén tr sn
    \"phò chính trừ tà\".

-   Theo HCM, dt ta là 1 dt ahùng, thời đại ta là 1 thời đại vẻ vang. Vì
    vậy chiến sĩ văn nghệ p có n\~ tác phẩm xứng đáng v dt ahùng &
    thời đại vẻ vang.

```{=html}
<!-- -
```
-   Vh phục vụ qchúng nd

    -   ∀ hđ vh p trở về v cuộc sống thực tại ° qchúng, phản ánh đc TT &
        khác vọng ° qchúng.

    -   Vh phục vụ cho qchúng nd là p miêu tả cho hay, cho thật, cho
        hùng hồn; p trả lời đc c' câu hỏi: Viết cho ai? Mục đích
        viết,\....

    -   Chiến sĩ vh p hiểu & đánh giá cho đúng qchúng. Qchúng sáng tác
        rất hay. Họ cung cấp cho n\~ nhà hđ vh n\~ tư liệu quý. &
        chính họ là n\~ ng thẩm định khách quan, trung trực, chính xác
        c' sản phẩm & là n\~ ng đc hưởng thụ c' gt vh.

Liên hệ vtrò ° vh v sự pt bền vững ° VN h.nay

-   Vh giữ vị trí đặc biệt & vtrò qtr tr sự điều tiết, vận động ∀ mặt °
    xh; là động lực trực tiếp thúc đẩy sự pt bền vững ktế - xh; kích
    thích sự stạo & đánh thức n\~ năng lực tiềm ẩn ° c.ng. Nhân tố vh
    ko nằm ngoài ktế - xh hay ctrị, đồng thời là 1 bộ phận thiết yếu
    tr đường lối quân sự ° chiến lược bvệ TQ VN. Tóm lại, vh có mặt &
    giữ vị trí trọng yếu tr ∀ lĩnh vực ° đời sống xh.

-   Tr đk h.nay, vh thấm vào ∀ mặt ° đời sống xh, nhất là n\~ ng đang
    giữ vtrò tr stạo khoa học; vào lĩnh vực ctrị v tư cách là vh ctrị;
    vào ktế v tư cách là vh kinh doanh, vh doanh nghiệp & quản trị
    doanh nghiệp; vào tổ chức, quản trị & điều hành đn\...

-   Vh là động lực thúc đẩy ktế pt. Tác nhân vh tr ktế làm cho ktế trở
    thành vh ktế. Ktế đc bảo đảm bởi vh sẽ là ktế pt, cả trình độ &
    chất lượng, theo tính nhân văn, vì c.ng, phục vụ lợi ích ° c.ng, °
    cộng đồng.

-   Vh thúc đẩy vtrò ° ctrị. Ctrị đc bảo đảm bởi vh, vh chứ ko đơn thuần
    là học vấn, sẽ là 1 nền ctrị nhân văn, vì c.ng.

-   Vh gd góp phần nâng cao trình độ vh ° nd, giúp cho đn pt, sánh vai v
    c' cường quốc năm châu.

14\. Trình bày qđiểm ° HCM về c' chuẩn mực đđ cm. Liên hệ v quá trình xd
đđ cm theo tấm gương HCM.

Qđiểm HCM về c' chuẩn mực đđ cm:

-   Trung v nc, hiếu v dân

    -   Trung v nc, hiếu v dân là phẩm chất đđ qtr nhất & bao trùm qtr
        nhất chi phối c' phẩm chất khác. Trung & hiếu là phẩm chất đã
        có từ lâu tr TT đđ tr.thống VN & phương Đông, phản ánh mqh lớn
        nhất & cx là phẩm chất bao quát nhất:\"Trung v vua, hiếu v cha
        mẹ\". Phẩm chất đã đc HCM sd v nội dung rộng lớn:\"Trung v nc,
        hiếu v dân\", đã tạo nên 1 cuộc cm sâu sắc tr lĩnh vực đđ.

    -   TT \"Trung v nc hiếu v dân\" ° HCM ko n\~ kế thừa gt tr.thống y
        nc ° dt mà còn vượt qua n\~ hạn chế ° tr.thống đó.

    -   HCM cho rằng, trung v nc p gắn liền hiếu v dân. Trung v nc là p
        y nc, tuyệt đối trung thành v TQ, suốt đời phấn đấu cho Đảng,
        cho cm, p làm cho dân giàu nc mạnh. Hiếu v dân là p thương
        dân, tin dân, thân dân, học hỏi dân, lấy trí tuệ ở dân, kính
        tr dân, lấy dân làm gốc,\... -- Cần, kiệm, liêm, chính, chí
        công vô tư

    -   HCM chỉ rõ:\"Bọn pk nêu ra cần, kiệm, liêm, chính, nh ko bao giờ
        làm mà lại bắt nd ta p tuân theo để phụng sự q\` lợi cho
        chúng. Ngày nay ta đề ra cần, kiệm, liêm, chính cho cán bộ
        thực hiện làm gương cho nd theo để lợi cho nc cho dân\".⇒ Đây
        là 1 biểu hiện cụ thể ° phẩm chất \"Trung v nc, hiếu v dân\".

    -   \"Cần tức là siêng năng, chăm chỉ, cố gắng dẻo dai\". \"Muốn cho
        chữ cần có n\` kq hơn, thì p có kế hoạch cho ∀ công việc\". P
        thấy rõ,\"Lao động là nghĩa vụ thiêng liêng, là nguồn sống,
        nguồn hạnh phúc ° cta\".

    -   \"Kiệm là thế nào? Là tiết kiệm, ko xa xỉ, ko hoang phí, ko bừa
        bãi\". Kiệm tức là tiết kiệm sức lao động, tiết kiệm thì giờ,
        tiết kiệm ° dân, ° nc, ° bản thân mìn; ko phô trương hình
        thức, ko liên hoan chè chén lu bù; \"Cần kiệm p đi đôi v nhau,
        như 2 chân ° c.ng\". HCM y cầu \"P cần kiệm xd nc nhà\".

    -   Liêm là tr sach, ko tham lam; là liêm khiết, \"luôn luôn tôn
        trọng giữ gìn ° công, ° dân\". \"Chữ liêm p đi đôi v chữ kiệm.
        Cx như chữ kiệm p đi đôi v chữ cần. Có kiệm mới liêm đc.\"

    -   \"Chính là ko tà, nghĩa là thẳng thắn, đứng đắn. Điều gì ko đứng
        đắn, thẳng thắn tức là tà\". Chính đc thể hiện tr 3 mqh: Đv
        mình, đv ng, đv việc.

    -   Chí công vô tư là hoàn toàn vì lợi ích chung, ko vì tư lợi; là
        hết sức công =, ko chút thiên tư, thiên vị, công tâm, luôn đặt
        lợi ích ° dt lên trên hết, trc hết.

    -   HCM coi cần, kiệm, liêm, chính là 4 đức tính cơ bản ° c.ng,
        giống như 4 mùa ° trời, 4 phương ° đất; \"Thiếu 1 đức tính,
        thì ko thành ng\".

-   Thương y c.ng, sống có tình nghĩa

    -   Kế thừa tr.thống nhân nghĩa ° dt, kết hợp v CN nhân đạo cộng
        sản, HCM đã xác định tình y thương c.ng là 1 tr n\~ phẩm chất
        đđ cao đẹp nhất

    -   Tình y thương là tình cảm nhân ái, sâu sắc, rộng lớn, trc hết là
        cho n\~ ng nghèo khổ, n\~ ng bị mất q\`, n\~ ng bị áp bức, bị
        bóc lột, bị phân biệt màu da, dt.

    -   Tình y thương c.ng, y đồng loại, y đn mình là TT lớn, là mtiêu
        phấn đấu ° HCM, thể hiện rõ sự ham muốn tột bậc ° Ng là \"làm
        sao cho nc ta đc hoàn toàn độc lập, dân ta đc hoàn toàn tự do,
        đồng bào ai cx có cơm ăn áo mặc, ai cx đc học hành\".

    -   Tình y thương c.ng theo HCM p đc xd trên lập trường ° gc công
        nhân, thể hiện ở c' mqh hằng ngày v bạn bè, đồng chí, anh em,
        p đc cụ thể 1 cách thiết thực.

-   T.thần qtế tr sáng

    -   CN qtế là 1 tr n\~ phẩm chất qtr nhất ° đđ cộng sản CN. Điều này
        đc bắt nguồn từ bản chất ° gc công nhân, nhằm vào mqh rộng lớn
        vượt ra khỏi giới hạn quốc gia dt.

    -   HCM là tượng trưng cao đẹp ° CN y nc chân chính kết hợp nhuần
        nhuyễn v CN qtế VS. Nội dung CN qtế tr TTHCM rất rộng lớn &
        sâu sắc. Đó là sự tôn trọng, hiểu biết, y thương & đkết v gc
        VS toàn thế giới, v c' dt bị áp bức,\...

    -   HCM nêu cao t.thần độc lập, tự chủ, tự lực, tự cường, nh luôn
        kêu gọi p đkết, hợp tác qtế, đồng thời p ra sức ủng hộ & giúp
        đỡ c' cuộc đtr ° nd c' nc về hòa bình, độc lập dt, dchủ & tiến
        bộ xh.

Liên hệ v quá trình xd đđ cm theo tấm gương HCM:

-   Học tập TT tr đđ HCM, Đảng & NN tiếp tục cổ động ptrào thi đua y nc
    tr thời kỳ đổi mới, biểu dương c' tập thể, cá nhân có thành tích
    xuất sắc, dấy lên ptrào "ng tốt việc tốt", nêu gương sáng đđ cm để
    ∀ ng tôn vinh & noi theo.

-   Học tập TT đđ HCM thực hiện tlợi sn đổi mới đn do ĐCSVN khởi xướng,
    bên cạnh việc xd n\~ phẩm chất đđ. Trung v nc, hiếu v dân, thương
    ng, cần kiệm liêm chính, chí công vô tư, t.thần qtế tr sáng nêu tr
    di sản ° Ng, cta còn p đtr quyết liệt chống c' tệ nạn xh nảy sinh
    tr nền ktế thị trường đang làm phương hại đến nền đđ cm.

-   Nâng cao đđ tr tình hình mới, Đảng & nd ta quán triệt TT đđ HCM, ra
    sức bồi dưỡng c' phẩm chất đđ, vận dụng c' ngtắc xd đđ mà Ng đã
    nêu ra.

15\. Ptích qđiểm HCM về vtrò ° c.ng. Liên hệ v vđề xd c.ng tr sn đổi mới
ở VN h.nay.

Quan niệm ° HCM về c.ng:

-   Theo HCM, c.ng là 1 chỉnh thể, t'nhất về trí lực, tâm lực, thể lực,
    đa dạng bởi c' mqh giữa cá nhân & c' mqh xh.

-   HCM cho ta biết thêm n\~ yếu tố sinh vật ° c.ng. Theo ng, \"dân dĩ
    thực vị thiên\";\"dân chỉ biết rõ gt ° độc lập dt khi dân đc ăn
    no, mặc đủ\"

-   Xa v c.ng trừu tượng, phi nguồn gốc lsử, HCM nhìn nhận c.ng lsử cụ
    thể về giới tính, lứa tuổi, nghề nghiệp, chức vụ, vị trí, \... tr
    từng gđ lsử cụ thể.

Qđiểm ° HCM về vtrò ° c.ng:

-   C.ng là mtiêu ° cm. C.ng là chiến lược số 1 tr n\~ TT & hành động °
    HCM. Mtiêu này đc cụ thể hóa tr 3 gđ cm( gpdt - Xd chế độ dchủ
    nd - Tiến dần lên CNXH) nhằm gpdt, gp xh, gp gc, gp c.ng.

    -   Gp dt

    -   Gp xh

    -   Gp gc

    -   Gp c.ng

-   C.ng là động lực ° cm. Theo HCM, c.ng là vốn quý nhất, động lực,
    nhân tố quyết định thành công ° sn cm. Cm là sn qchúng, qchúng nd
    là ng stạo chân chính ra lsử thông qua hđ căn bản nhất như lao
    động sản xuất, đtr ctrị-xh, stạo ra c' gt vh.
